Python/Интерпретатор Python.md, before:

---
aliases:
  - Python interpreter
author:
  - Anton Petrov
last updated: 2023-09-19
related:
  - "[[Язык программирования Python|Python]]"
Spell checked: true
tags:
  - python
  - interpreter
version: 0.0.4
---
## Запуск интерпретатора

Интерпретатор Python обычно устанавливается  в директорию `/usr/local/bin/python3.11` на тех машинах, где он доступен; Поместив `/usr/local/bin` в search PATH вашей оболочки Unix, вы сможете запустить его, введя команду:

```Zsh
$ python3.11
```

Поскольку выбор директории для установки Python является опцией установки, возможны и другие места куда будет установлен Python, к примеру, `/usr/local/python` — одно из таких мест.

Ввод символа `EOF` (`Control-D` в Unix, `Control-Z` в Windows) в терминале приводит к завершению работы интерпретатора с `zero exit status`. Если это не сработает, можно попробовать выйти из интерпретатора, введя команду `quit()`.

Построчное редактирование интерпретатора поддерживает функции интерактивного редактирования (interactive editing), замены истории (history substitution) и автодополнения (code completion), однако только в случае если система в которой запущен интерпретатор поддерживается библиотека [GNU Readline](https://tiswww.case.edu/php/chet/readline/rltop.html).

Интерпретатор работает примерно, как командная оболочка Unix: при вызове со стандартным вводом, подключенным к устройству tty, он считывает и выполняет команды в интерактивном режиме, а если аргументом передать имя Python-файла  имени файла или передать файл в качестве стандартного ввода интерпретатор выполнит скрипт описанный внутри него такого файла.

Существует и иной способ выполнения программ на Python, можно передать выражение прямо в аргументе при запуске интерпретатора: `python -c [arg] ...`, где `-c`, по аналогии с аргументом командной оболочки, — это сокращение от `command`. Поскольку, зачастую, выражения на Python содержат пробелы и другие специальные для командной оболочки символы, рекомендуется оборачивать передаваемое выражение в кавычки.

Некоторые модули Python также могут содержать выражения, что можно запустить как любой прочий скрипт. Сделать это можно, передав имя модуля в аргументе при запуске интерпретатора: `python -m [arg] ...`, в этом случае интерпретатор выполнит содержащийся в модуле скрипт, как если бы мы передали в аргументе интерпретатора его полное имя.

Исключительно полезным может быть переход в интерактивный режим интерпретатора по окончании выполнения скрипта, сделать это можно используя специальный ключ `-i` перед скриптом `python -i [-c command | -m module_name | script | - ] [args]`.

Список остальных опций интерпретатора приведён здесь: [[Командная строка и окружение]].

## Аргументы интерпретатора

Когда на вход интерпретатору передаются имя сценария и дополнительные аргументы, они автоматически преобразуются в список строк и сохраняются в переменной `argv` модуля `sys`. Получить доступ к этому списку можно через модуль `sys`: `import sys`. Список аргументов интерпретатора всегда включает в себя минимум один элемент. Если ни имя сценария, ни аргументы не были переданы, `sys.argv[0]` будет представлять собой пустую строку. 

В случае запуска интерпретатора в режиме стандартного ввода: `python -`, `sys.argv[0]` примет значение `-`. Если интерпретатор запускается в режиме обработки команды: `python -c command`, `sys.argv[0]` будет равно `-c`. А если интерпретатор запускается в режиме выполнения модуля: `python -m module`, то в `sys.argv[0]` будет содержаться полное имя найденного модуля. Опции, переданные после `-c command` или `-m module` не влияют на работу интерпретатора, но также будут доступны в `sys.argv` для последующей обработки командой или модулем.
## Список источников

- [Using the Python Interpreter](https://docs.python.org/3/tutorial/interpreter.html)

Commit message:

Interactive Mode section added to Python Interpreter topic.

Python/Интерпретатор Python.md, after:

---
aliases:
  - Python interpreter
author:
  - Anton Petrov
last updated: 2023-09-19
related:
  - "[[Язык программирования Python|Python]]"
Spell checked: true
tags:
  - python
  - interpreter
version: 0.0.4
---
## Запуск интерпретатора

Интерпретатор Python обычно устанавливается  в директорию `/usr/local/bin/python3.11` на тех машинах, где он доступен; Поместив `/usr/local/bin` в search PATH вашей оболочки Unix, вы сможете запустить его, введя команду:

```Zsh
$ python3.11
```

Поскольку выбор директории для установки Python является опцией установки, возможны и другие места куда будет установлен Python, к примеру, `/usr/local/python` — одно из таких мест.

Ввод символа `EOF` (`Control-D` в Unix, `Control-Z` в Windows) в первичный промпт (primary prompt) приводит к завершению работы интерпретатора с `zero exit status`. Если это не сработает, можно попробовать выйти из интерпретатора, введя команду `quit()`.

Построчное редактирование интерпретатора поддерживает функции интерактивного редактирования (interactive editing), замены истории (history substitution) и автодополнения (code completion), однако только в случае если система в которой запущен интерпретатор поддерживается библиотека [GNU Readline](https://tiswww.case.edu/php/chet/readline/rltop.html).

Интерпретатор работает примерно, как командная оболочка Unix: при вызове со стандартным вводом, подключенным к устройству tty, он считывает и выполняет команды в интерактивном режиме, а если аргументом передать имя Python-файла  имени файла или передать файл в качестве стандартного ввода интерпретатор выполнит скрипт описанный внутри него такого файла.

Существует и иной способ выполнения программ на Python, можно передать выражение прямо в аргументе при запуске интерпретатора: `python -c [arg] ...`, где `-c`, по аналогии с аргументом командной оболочки, — это сокращение от `command`. Поскольку, зачастую, выражения на Python содержат пробелы и другие специальные для командной оболочки символы, рекомендуется оборачивать передаваемое выражение в кавычки.

Некоторые модули Python также могут содержать выражения, что можно запустить как любой прочий скрипт. Сделать это можно, передав имя модуля в аргументе при запуске интерпретатора: `python -m [arg] ...`, в этом случае интерпретатор выполнит содержащийся в модуле скрипт, как если бы мы передали в аргументе интерпретатора его полное имя.

Исключительно полезным может быть переход в интерактивный режим интерпретатора по окончании выполнения скрипта, сделать это можно используя специальный ключ `-i` перед скриптом `python -i [-c command | -m module_name | script | - ] [args]`.

Список остальных опций интерпретатора приведён здесь: [[Командная строка и окружение]].

### Аргументы интерпретатора

Когда на вход интерпретатору передаются имя сценария и дополнительные аргументы, они автоматически преобразуются в список строк и сохраняются в переменной `argv` модуля `sys`. Получить доступ к этому списку можно через модуль `sys`: `import sys`. Список аргументов интерпретатора всегда включает в себя минимум один элемент. Если ни имя сценария, ни аргументы не были переданы, `sys.argv[0]` будет представлять собой пустую строку. 

В случае запуска интерпретатора в режиме стандартного ввода: `python -`, `sys.argv[0]` примет значение `-`. Если интерпретатор запускается в режиме обработки команды: `python -c command`, `sys.argv[0]` будет равно `-c`. А если интерпретатор запускается в режиме выполнения модуля: `python -m module`, то в `sys.argv[0]` будет содержаться полное имя найденного модуля. Опции, переданные после `-c command` или `-m module` не влияют на работу интерпретатора, но также будут доступны в `sys.argv` для последующей обработки командой или модулем.

### Интерактивный режим

Когда команды передаются напрямую через `tty`, говорят, что интерпретатор находится в интерактивном режиме. В этом режиме он запрашивает ввод следующей команды в основной промпт, обычно указывая на место ввода тремя знаками больше: `>>>`. Для дополняющих выражений (continuation lines), интерпретатор предлагает вторичный промпт (secondary prompt), по-умолчанию используя три точки: `...`.  Запустив интерпретатор в интерактивном режиме, мы увидим в терминале сообщение с его версией, а также небольшую информационную сноску по поводу некоторых доступных команд, а также первичный промпт.   

```Zsh
$ python3
Python 3.11.4 (main, Jul 25 2023, 17:07:07) [Clang 14.0.3 (clang-1403.0.22.14.1)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

Упомянутые дополняющие выражения (continuation lines) используются для ввода вложенных, многострочных конструкций. Например, для описания вложенных конструкций как циклы или условия.

```Zsh
>>> the_world_is_flat = True
>>> if the_world_is_flat:
...     print("Be careful not to fall off!")
...
Be careful not to fall off!
```
## Список источников

- [Using the Python Interpreter](https://docs.python.org/3/tutorial/interpreter.html)
