---
aliases:
  - An Informal Introduction to Python
author:
  - Anton Petrov
last updated: 2023-09-25
related:
  - "[[Язык программирования Python|Python]]"
Spell checked: true
tags:
  - python
version: 0.0.2
---

Здесь мы вкратце пройдёмся сразу по нескольким темам из грядущих разделов, рассмотрим основные типы и структуры данных , а также поговорим об управлении потоком в Python.

## Python как калькулятор

Давайте рассмотрим несколько примеров использования Python для вычислений.

## Числа

В целом, при работе с числами, интерпретатор Python мало чем отличается от привычных программ-калькуляторов. В основном, в промпте мы вводим математическое выражение и нажимаем Enter, а интерпретатор в ответ возвращает нам результат введенного нами выражения.

Python поддерживает все базовые арифметические операции, а также учитывает приоритеты операций, определённые скобками `()`.

```Python
2 + 2
4
>>> 50 - 5 * 6
20
>>> (50 - 5 * 6) / 4
5.0
>>> 8 / 5
1.6 # операция деления всегда возвращает число с плавающей точкой
```

В Python для целых чисел используется тип `int`, а числа с плавающей точкой имеют тип `float`. Подробнее эту тему мы затронем в следующих главах.

Деление (`/`) в Python всегда возвращает число с плавающей точкой. Однако здесь также предусмотрено деление без остатка, для этого используется специальный оператор (`//`). А для вычисления остатка от деления используется оператор деления по модулю (`%`).

```Python
>>> 17 / 3  # обычное деление возвращает число с плавающей точкой
5.666666666666667
>>>
>>> 17 // 3  # целочисленное деление возвращает целую часть от деления
5
>>> 17 % 3  # оператор % возвращает остаток от деления
2
>>> 5 * 3 + 2  # целая часть * делитель + остаток от деления
17
```

В Python также существует операция возведения числа в степень (`**`).

```Python
>>> 5 ** 2  # 5 в квадрате
25
>>> 2 ** 7  # 2 в 7ой степени
128
```

Знак равенства в Python — это оператор присваивания. Этот оператор не возвращает никаких значений в промпт.

```Python
>>> width = 20
>>> height = 5 * 9
>>> width * height
900
```

Если использовать переменную до её объявления, то это вызовет ошибку.

```Python
>>> n  # попробуем обратиться к неопределённой переменной
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'n' is not defined
```

Также Python позволяет выполнять операции со смешанными целыми числами и числами с плавающей точкой. Результат таких вычислений всегда имеет тип `float`.

```Python
>>> 4 * 3.75 - 1
14.0
```

В интерактивном режиме последнее выведенное значение всегда присваивается переменной `_`. Это очень упрощает использование Python в качестве калькулятора, поскольку позволяет продолжать вычисления над последним результатом.

```Python
>>> tax = 12.5 / 100
>>> price = 100.50
>>> price * tax
12.5625
>>> price + _
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
```

Эта переменная не предполагает явного определения пользователем и должна использоваться только для чтения. Если мы определим переменную `_` самостоятельно, то мы переопределим встроенную переменную с тем же именем, и как следствие переопределим и её "магическое" поведение.

> Следует заметить, что переменная `_` часто используется в коде как переменная-заглушка, то есть переменная, чьё значение не будет использоваться дальше в коде.

```Python
for _ in range(10):
    print("All work and no play makes Jack a dull boy")
```

В дополнение к типам `int` и `float`, Python также поддерживает некоторые другие числовые типы, такие как [Decimal](https://docs.python.org/3/library/decimal.html) и [Fraction](https://docs.python.org/3/library/fractions.html). Также Python из коробки поддерживает комплексные числа и использует `j` или `J` суффикс для обозначения мнимой части (`3 + 5j`).

## Список источников

- [An Informal Introduction to Python](https://docs.python.org/3/tutorial/introduction.html)