---
aliases:
  - Python
author:
  - Anton Petrov
last updated: 2023-09-16
Spell checked: true
tags:
  - python
  - language
version: 0.1.0
---
Python — мощный  и простой в освоении язык программирования. Он имеет эффективные структуры данных высокого уровня и простой, но эффективный подход к объектно-ориентированному программированию. Элегантный синтаксис Python и динамическая типизация вместе с его интерпретируемой природой делают его идеальным языком для написания скриптов и быстрой разработки приложений во многих областях и на большинстве платформ.

Интерпретатор Python и его обширная стандартная библиотека находятся в открытом доступе на [сайте Python](https://www.python.org/) и доступны в виде исходного кода или в виде бинарной сборки для всех основных платформ, а также могут распространяться свободно. Ещё на этом сайте содержатся дистрибутивы и ссылки на множество бесплатных модулей, программ и инструментов Python от сторонних разработчиков, плюс дополнительная документация.

Интерпретатор Python легко расширяется за счет новых функций и типов данных, реализованных на C или C++ (или других языках, производных от C). Python также отлично подойдёт в качестве языка расширения для соответствующих приложений.

Кстати, язык назван в честь шоу по BBC «Monty Python’s Flying Circus» и не имеет ничего общего с рептилиями. Ссылки на отсылки из Monty Python в документации языка не только разрешены, но и поощряются!

## Список источников

- [The Python Tutorial (python.org)](https://docs.python.org/3/tutorial/index.html)
- [1. Whetting Your Appetite (python.org)](https://docs.python.org/3/tutorial/appetite.html)