---
authors:
  - Anton Petrov
status: Draft
tags:
  - accessibility
---
Согласно принципам доступности, интерфейс веб приложения должен быть **воспринимаемым (Perceivable)**, **удобным (Operable)**, **понятным (Understandable)** и **надёжным (Robust)**.

## Perceivable

Согласно первому принципу (Perceivable), пользователи должны иметь возможность воспринимать всю важную информацию на экране, и эта информация должна быть доступна сразу нескольким органам чувств.

Например:

- Каждое изображение на странице должно иметь альтернативный текст;
- Видео контент должен иметь соответствующие субтитры и аудиоописания;
- Цвет — это не единственный способ передачи смысла элементов интерфейса.

## Operable

Согласно второму принципу (Operable), пользователи должны иметь возможность взаимодействовать с интерфейсом цифрового продукта. Интерфейс не может требовать от пользователя действий, что тот не может выполнить.

Например:

- Поддержка различных устройств ввода (клавиатуры или сенсорного экрана) всеми активными элементами;
- На слайд-шоу все активные элементы управления должны быть очевидны;
- Заполнение пользователем формы не должно ограничиваться по времени, или в случае если такое ограничение необходимо, пользователю должен быть доступен метод продления времени на заполнение формы.

## Understandable

Согласно второму принципу (Understandable), пользователям должны быть абсолютно понятны информация на странице и способы взаимодействия с интересом продукта.

Например:

- Описания всегда должны быть простыми и понятными, нет смысла использовать сложную лексику, если можно использовать простую;
- Навигация по продукту должна быть предсказуемой;
- Сообщения об ошибках должны быть понятными и легко устранимыми.

## Robust

Согласно последнему принципу (Robust), при разработке продукта обязательно следует обращать внимание на перечень поддерживаемых продуктом вспомогательных технологий, а также в условиях развития продукта и увеличения его функций, продукт должен оставаться доступным.

Например:

- Внедрение тестирования навигации исключительно при помощи клавиатуры;
- Внедрение тестирования с использованием скрин-ридеров;
- Обеспечение доступа ко всему контенту и функциям независимо от размера или ориентации устройства.